voilà je suis très heureux d'être ici dans cette dans ce fabuleux décor de la synagogue de Paris NotreDame de Nazaret c'est bien ça avec mes amis cors mes amis judéo Corse mais cors quand même et alors à droite c'est Frédéric Joseph bianqu bonjour Fred bonjour et à ma gauche c'est plutôt à gauche de l'écran c'est mir long bonjour m alors voilà la question parce que je suis avec toi la question que que je pose tout de suite c'est que on parle beaucoup de de rapport euh historique entre la Corse et Israël entre les Corses et les juifs comme une espèce de d'histoire mêlé de sans mêl est-ce qu'on peut pas est-ce qu'on peut dire ça ou est-ce que j'exagère un peu non tu exagères pas je pense que le l'histoire en fait des
Juifs de cors commence déjà on trouve des premières traces de Maran arrivé en fait de G et qui arrivve en Corse à partir du 1492 et dans les siècles suivants et surtout au moment de Pascal Paul Pascal Paul donc il est le fondateur ou Bab ou le fondateur de la nation corse on oublie souvent qui a un parcours religieux c'est d'abord un homme qui a un parcours religieux important et quand bosswell qui est un gentilhomme anglais arrive d'Angleterre en 1765 et qu'il arrive à sur la car il rencontre en fait sur la sur la recommandation en fait d'un certain Jean-Jacques Rousseau dont vous avez entendu parler il rencontre par et il est il est très il est très impressionné parce qu' il se dit parce que Paul la
manière dont lui raconte en fait le peuple corse c'est il se réfère au livre des Macabé en fait au peuple juif il dit moi je suis comme le Prophète Ilie qui est allongé en fait sur l'enfant pour le ressusciter je vais ressusciter le peuple corse qui répète ça plusieurs fois donc bosswell qui est un homme de lumière qui est un est étonné qui un homme de la raison qui est pas un homme religieux est étonné et Paul il a passé beaucoup de temps en fait à Livourne avec les insurgés juifs avec les insurgés cors et il a rencontré il avait une Marketplace et il dit et il dit mieux vaut vivre libre que mieux vaut mourir libre que que de que de pas vivre du tout il va prendre cette phrase du du livre des Macabé il va s'inspirer en
fait il dit nous on est le peuple juif en fait donc dans l'acte de naissance de la Corse dans la pensée de Paro dans sa pensée iguse il y a un très fort lien en fait avec le peuple juif c'est déjà une première chose et c'est pour ça qu'ensuite il va mettre ça dans la pratique dans dans la réalité et il va créer en fait une Marketplace une place de marché comme il il y en a à Livourne c'est qu'à Livourne il y avait les gens du Levant il y avait les gens donc les Turcs les les les Italiens les les les gens des états du paple les gens des républiques italiennes les gens qui remontaient d'Alger qui en fait fais faisaient commerce et il s'est dit ça crée de la richesse donc je vais appeler des Juifs et on a un témoignage en fait
qui montre que s ma famille ont débarqué en fait en Corse on a ça dans on a fait ça en fait dans un dans un dans London Chronicle où ça apparaît et puis on a ensuite les témoinages qui sont plus connus ou un certain Milian il demande d'avoir les mêmes droits et il dit ici en Corse les juifs et les Corses auront le même auront le même droit c'est c'est alors il dit pas que c'est un seul peuple mais il se réfère en fait à l'acte de naissance du judaïsme pour signer l'acte de naissance du peuple corse et après c'est ce que pour c'est une histoire d'âme c'estàd qu'il va y avoir après il va y avoir l'arrivée des des Juifs donc les Juifs de PA donc on sait pas bien ce qui viennent sans doute des Juifs Maran no en au 16e siècle pas
au 18e siècle ensuite il va y avoir des Juifs qui arrivent en 1915 740 juifs qui débarquent à Jacou ils se fondent dans la population et là et quand des Juifs aujourd'hui et puis après évidemment l'histoire de l' des justistes et cetera on parlera on va revenir dessus alors alors bon c'est c'est beau de de de venir à cette à cette histoire en fait parce que Paul c'est un nationaliste corse Frédéric bianquy vous vous êtes un je peux vous définir comme un nationaliste corse est juif pratiquement mais vous avez créé cette association justement qui qui s'appelle Terra heretz ou Herz Corsica et pourquoi avoir créé une association judéoc Corse ou plutôt israélo cororse ou Corse israélienne oui oui William le sujet qui a bien évoqué
Didier mir c'est la question des rapports entre le peuple corse d'une façon générale et le peuple juif c'est un sujet qui a parcouru l'histoire et on av voulu lui donner une force aujourd'hui encore parce queon sait que l'histoire s'écrit elle ne se fait pas que la lire il faut aussi l'écrire et donc on a voulu écrire un petit bout d'histoire aussi pour continuer cette tradition cette cette ce cousinage qu'il avait comme ça entre le peuple corse et le peuple juif d'ailleurs quand on regarde l'histoire comme l'a un peu fait rapidement et brillamment en mir on s'aperçoit que les les peuples cors et le peuple juif ont eu une destinée un petit peu commune c'est-à-dire qu'en fait ce sont des peuples qui étaient sur
un territoire et qui n'ont jamais pu sur ce territoire euh maîtriser leur destin la Corse a été d'une façon régulière envahie par les Grecs les Romains les Pisans les Aragonais ensuite gè et cetera et on retrouve exactement la même histoire sur la terre d'Israël où les envahisseurs se sont succédés au fil du temps donc et le parallélisme est assez c'est frappant dans l'histoire ça c'est le premier point le deuxième point c'est que on constate que la Corse effectivement moi je trouve et elle est restée attaché à certaines valeurs que l'on trouve que nous qu'enseignne les les rabins et qu'enseigne qui on enseigne dans le talm torora à savoir ses valeurs de respect c'est un point fondamental on y reviendra d'ailleurs
quand on parlera de l'époque plus contemporaine et ces valeurs aussi de de d'humanisme qui ont été très fortes et qui ont soutendu constamment le soutien que le peuple corse a apporté de façon régulière comme ça au fil des ans au fil de l'histoire au peuple juif à différentes occasions mais je suppose que vous avez une question sur ce sujet qui va oui d'abord la question de savoir pourquoi avoir créé cette cette association déjà alors nous ce qu'on a voulu c'est bien évidemment créer un sorte de mouvement et d'ailleurs Didier mir était là avec nous quand on a créé cette association au Sénat au cours d'un d'un dîner conférence parce que il nous a semblé qu'il fallait promouvoir les liens entre la Corse et
Israël pourquoi promouvoir les liens entre la Corse et Israël vous me direz après tout on pourrait faire beaucoup d'autres choses mais il y a dans justement par rapport à cette histoire qu'on a ressemblante qu'on a qu'on a que j'aiévoqué tout à l'heure il y a aussi l'exemple israélien qui est très intéressant pour la cor l'Israël c'est un pays qui s'est construit qui s'est développé sur ses propre force c'est l'agriculture principalement j'ai envie de dire je pense surtout à l'agriculture l' agriculture mais l'université quand on P que Israël une des premières choses qu'a fait Israël ça a été de créer une université en 1920 avant même qu'il y a un état les Israéliens les de les les premier kbutsim avait créé une
université donc ça c'est c'est quelque chose qui est fondamental il faut savoir que on retrouve là aussi Pascal Paul quand il a créé cette éphémère indépendance de Corse une des premières choses qu'il a fait c'est de créer une université ou et à l'inverse dans la dans la situation contemporaine aujourd'hui lorsque j'ai fait le voyage quand nous avons organisé ce ce voyage parce que dans les liens que nous essayons de tisser c'est à la fois des liens économiques ce sont des liens culturels ce sont des liens aussi personnels bien évidemment parce que sans l'humain on fait pas grand-chose et dans ces liens que nous avonsé et quand nous avons amené les agriculteurs corses voir comment Israël s'était développé
comment Israël avait développé son économie son agriculture était devenu ce qu'on appelle aujourd'hui communément startup nation on voit bien les cors ont pris cet exemple ils ont ét extrêmement impressionnés ils sont extrêmement respectueux de ce qu'a pu réaliser Israël ben c'est un peu ma question c'est je désolé de vous interrompre mes amis mais comment les les Corses Comment le peuple corse aujourd'hui alors je on arrive aujourd'hui comment il réagit est-ce que est-ce que finalement il est on va dire plutôt proisraélien ou il est comme j'ai envie de dire comme ce qui se passe aujourd'hui parce que depuis le 7 octobre il se passe beaucoup de choses en Israël bien sûr mais même en Europe où on s'aperçoit que la plupart des pays
européens sont pratiquement tous propalestiniens et il y a d'près ce que je lis ce que je vois un petit peuple en Méditerranée en Europe les cors qui eu sont j'ai l'impression sont toujours restés proisraen est-ce que je me trompe qui ve répondre alors israélien il faut comprendre une chose fondamentale c'est que il y a une espèce de je dirais de Modelle Corse qu'est-ce que c'est le mod Corse c'est le respect de l'individu ça c'est fondamental donc quand vous avez une personne vous ne n'êtes pas dans une démarche idéologique vis-à-vis de cette personne vous jugez la personne en tant que telle et il y a un grand respect des individus il y a un grand respect du sacré il y a un grand respect du du religieux et il y a un
grand respect aussi en Corse de façon générale je bien évidemment vous avez toujours trouvé des des exemples contraires ça je je n doute pas une seconde mais dans l'immense majorité de la population vous avez ce respect du sacré et ce respect aussi qui se traduit aussi par le grand respect de la mort par exemple et donc dans la tradition corse on ne va pas aller contre un individu et donc le fait de prendre partie comme ça sur ce qui se passe dans le conflit israëlo arabe c'est quelque chose qui est qui n'est pas dans la dans la génétique Corse vous avez bien sûr des partisans proalestiniens en Corse bien évidemment ils étaient exactement on les a compé 27 à la manifestation qu'ils ont fait à Basti ou à Ja est- communé musule ce
qu' faut comprendre c'est que la Corse a toujours été en fait une terre d'accueil la cor je Rapp je rappelle t sur la Corse a toujours été envahie en fait est ce qui ce qui a été une très grande difficulté été envahie par la France é envahie par je elle ét envahie par tout le monde donc elle est envahie par par les ce qu'on a les turcoman donc les turques qui passaient de Constantinople jusqu'à Alger et qui s'arrêtait qui allait dans dans dans le Golf de porortovc qui bernait Dragu le plus grand P Pirat turc hiberné dans le GOF de porte qui emportaiit les gens qui don un Ron donc il reste ça encore CIRC alors après l'identité Corse a été faite de tout un tas d'apports de gens qui sont venus depuis depuis les Étrusques
depuis les Romains depuis les toute la Méditerranée qui venaent de qui V qui sont venus d'Afrique qui son venus de partout et donc il s'est créé une identité donc un Corse il a les villages sont bâtis sur les montagnes c'est dire que c'est une île qui est envahi donc les Corses il voit pas arrivriver les Juifs en se disant c'est super voilà des Juifs qui vont venir s'installer chez nous c'est pas ça du tout qu'on veut faire c'est pas ça du tout qu'on faire la Corse reste la Corse on devient Corse en parlant Corse ce que je sais pas faire mais on devient Corse en parlant Corse en vivant là-bas en essayant de faire vivre notre voilà c'est ce que nous on a appris de nos parents de nos grands-parents de nos grands-parents et
une identité il y a un âme qui reste donc mais par contre c'est des gens qui sont d'un accueil exceptionnel c'est des gens qui sont formidables et qui sont sensibles à la à la détresse humaine et je pense qu'ils sont capables d'accueillir les justes ça veut pas dire qu'ils vont rester mais d'accueillir les justes alors on on reviendra sur cette histoire de sur cette affaire d' d'accueil des Juifs euh je je disais tout de suite Fred est-ce qu'il y a une communauté musulmane euh il y a cette fameuse blague qui a couru sur Facebook qui qui je me suis plus le je me souviens plus d'ailleurs de la chute mais enfin c'est très drôle que en réalité on a l'impression je sais pas si je vais pas être politiquement correct
que quand même que les corps sont pas très pro pro arabes quoi estce que je dis les bêtises mais vient de le rappeler il y a une histoire effectivement les 360 tours génoisees qui ont été construites autour de la Corse c'était pour donner l'alerte à l'occasion des rasas qui avaient lieu régulièrementam arabe oui oui oui tout à fait et oui qui était faite par ce qu'on appelait les Sarasins et cetera à l'époque et la dernière d'près ce que j'ai lu dans certains livres d'histoire a eu lieu en 1870 elle est assez récente donc tout ça c'est sûr que ça a créé une forte atavisme mais ce cet atavisme là n'empêche pas qu'aujourd'hui il y a une communauté maghrébine en Corse Basti du côté de Basti Jao dans la plaine aussi à P qui est
fort d'après ce que dit le les chiffres du consul du Maroc de 40000 personnes sur une population de 340000 habitants donc vous voyez pourcentage relativement élevé et on a relevé deux ou trois incidents qui ont été assez rapidement réglés maîtrisé très rapidement ce qui fait qu'il y a aujourd'hui une façon d'être qui reste convenable et où chacun il y a c'est pour ça que je parle moi de modèle Corse pourquoi parce qu'il y a pas eu d'émeutes en Corse non quand la France a été traversé par des émeutes il y a pas eu d'émeutes enc quand il aujourd'hui tu le rappelais il y a eu il y a des actes antisémites 1500 ou 2000 onarrive même plus à suivre par sur le continent parce que ça augmente tous les jours encore si
on en déplore aucun voilà alors on peut dire qu'il y a un modèle Corse et ce modèle Corse il est basé sur cette notion de respect évoqué tout à l'heure son il disait la Corse fabrique des Corses c'est très impressionnant que les 740 juifes qui sont arrivés qui est le leader nationaliste qui éta le père de la le deuxième père disons de la nation corse il disait la Corse fabrique des Corses c'est-à-dire que même des gens qui sont arrivés Juifs en 700 en 19 155 qui venait de Turquie du Maroc et cetera en habit en habit en habit en habit TR traditionnel quoi traditionnel donc oriental ces gens-là ont tout de suite pris des hab se sont habitués à à la population corse se sont fondus dans la population ont tenu des commerces ont
appris le corse ils sont devenus des Corses donc la Corse fabrique des Corses c'est probablement ce qui peut se passer aussi avec les musulmans en parti ou il y aè il a la famille Saba je crois Seb alors bon on va on va je vais revenir peut-être un peu peut-être trop rapidement je ne sais pas mais la guerre mondiale deuxème Guerre mondiale il est connu le film de Campana tout le monde le connaît euh h pas de Juifs pas ou peu ou un je crois je ne sais plus pas de Juifs déporté oui les Corses ont protégé les Juifs c'est des notoriété historique publique pourquoi les faits sont là ils sont indiscutables il y a pas eu de de juifs qui ont été déportés de cors ni même donné aux Italiens et ni même donné
aux Italiens il y a tout un tas de raisons et des raisons humanitaires des raisons historiques aussi par rapport aux date de la la Corse a été le premier département à être libéré il faut le rappeler en octobre en 1943 la Corse sétait libéré donc c'est aussi une période si vous voulez de de guerre et de de d'extermination de du peuple juif qui a été extrêmement limité donc très vite la Corse a été libérée donc la période je dirais dangereuse la période très dangereuse n'a pas duré très longtemps mais les Juifs n'ont jamais donné les les Corses n'ont jamais donné de Juifs aux naz ni aux Italiens et puis il y a des jues par le grand-père d'Ivan colon l'île des justes on appelle la Corse l'île des
just le grandpère d'Ivan colon est est un juste parmi on les cors en fait ça veut pas les cors un ça veut pas dire t les cors il y avait des antisémites en cor partout je veux dire à l'époque mais de fait le préfet Ba a protégé les juifs ils leur ont donné des passeports turcs et sans l'appui de la population il nauraiit pas pu faire ça et donc ce que dit clareld il dit il dit et bien oui à ce titre là lacse peut être juste voilà super film de Cana d'ailleurs veut pas dire des justes non il y a pas que des justes on est d'accord moi je dis moi j'ai une formule je dis plutôt la cor une île de justes de just alors la Corse île de juste la Corse on va dire et les Corse un peuple et un pays projuif pour ne pas
dire autre chose en tout cas prosémite philosémite philosémite voilà c'est le bon mot alors en Israël parce que vous savez que depuis déjà 10 mois j'y habite euh je lis dans la presse israélienne donc en hébreu que depuis le 7 octobre il y a une espèce d'Alia de Juifs continentaux vers la Corse est-ce que c'est vrai en moi on va on va pas signaler de mouvement il est certain qu'il y a des appels il y a des gens qui m'ont téléphoné en tant que président de l'association Terra RS j'ai des gens qui m'ont téléphoné le Rabin d'Ajaccio Levy pinson aussi a eu des appels plusieurs appels même c'est plus que des appels 10 20 30 plus que des appels non non on reçoit on reçoit deux types de de types de de types d'appel d'abord des lettres
de gens qui veulent s'implanter en Corse des juifs qui ont peur ici sur le continent et qui disent bah finalement est-ce que je pourrais pas me faire une petite place à jaccio et et arriver là-bas voilà donc c'est des gens qui ont peur ça veut pas dire que c'est des gens qui vont rester mais je pense que c'est des gens qui cherchent un refuge quoi un abri face à la violence ici donc qui ont été humiliés et cetera on a ça d'un côté et puis de l'autre côté on a des Corses c'est des gens admirables qui nous écrivent qui nous disent voilà moi je suis en train de retaper un appartement je suis à Saint-Florent je suis prêt à le prêter ou une dame une dame dans un domaine viticle qui dit voilà on est en
train de mettre en place une une maison puis de TR de trois appartements nous on on on va on veut aider on a entendu parler des des Juifs qui vont qui ont de à qui arrive desétat de malheur sur le continent on est prêt à aider et je vous signale que mon grand-père était résistant et il y a c'est là qu'on voit la Corse parce que ça j'ai jamais vu ça moi à Paris que j'ai jamais vu ça sur le continent c'est là qu'on voit l' cor c'est que ça veut pas dire que c'est tous des justes mais il y a des justes qui se réveillent et il y a des grands il y a des grandes il y a des grandes figures quoi il a et et les les situations de guerre les situations tragiques créent en fait des héros et et je pense qu'il y en a vraiment dans le
peuple corp ça veut pas dire qu'il va y avoir c'est quelques personnes pour l'instant ça veut dire que peut-être pas pas d'AG juif cor frédri est-ce que l'association TER peut aider ousolum absolumentation TER elle est même été faite pour ça je vais même vous faire une confidence que très je peux le faire ce sera ça restera entre nous de notre discussion mond Siméon é tout à l'heure éta un des premiers adhérents de l'association Terra voà il est venu régulièrement à toutes les manifestations qu'on a organisé notamment à pianel sur autour de l'arme d' Franck absolument et lui il me disait il en en apparté et maintenant qui n'est plus là je pense que c'est c'est un message je dirais en terme de d'héritage que je
voudrais passer il disait il faut que demain si les choses se passent mal en cor je vous répète textuellement ce qu'il m'a dit il faut que les Juifs sachent qu'ils peuvent trouver en Corse un abri pour pour venir être épargné des violences qui pourrai avoir lieu sur le continent j' les frisson parce que c'est extraordinaire c'est Edmond c'est le deuxè nationaliste on veut dire le deuxème père de la Corse et c'est pour ça qu'on a créé un mouvement qui s'appelle arcouinoï l'arche de Noé qui avec des gens comme gissabag qui sont les les petitsfils du Rabin Meir toano oui il faut rappeler faut rappeler la fam de des gens qui sontés 195 qui sont n à B avec des gens avec François poup qui était un ancien maire de
S avec avec Antoine les qui est un paysan un berger du du niol ou quoi de Coré avec des gens du sud de portov du massif du massif de l'Ospédale avec des donc on s on s'est dit il faut absolument s'il y a un problème ici qu'on soit prêt à accueillir voilà donc on s'est dit on va morter ce mouvement arcouino de c'est des familles qui accueillent des familles s'il y a un problème après la Corse est pauvre et peut-être que certains resteront et se marieront avec des Corses ou ils feront des des entreprises avec des Corses et des Juifs mais ça on sait pas on en a pas cors terre d'asile terre de refuge il y a un troisième versant qu'il faut évoquer aussi c'est que on a moi j'ai eu parmi les personnes qui m'ont
appelé des gens qui souhaitaient monter des projets en Corse ou des Juifs qui disaient mais nous on va pas venir comme ça justuse les mains vides pour s'installer ne rien faire ce qu'on ce qu'on veut faire fa c'est venir avec un projet pour aider la Corse pour aider à son développement économique et ça c'est c'est aussi un troisème versant qui est très intéressant et sur lequel on va travailler parce que il y a plein de choses à faire alors j'ai envie de dire presque vousz je plésente pas je jamais je présente jamais c'est bien connu l'année prochaine à Bastia l'anné praineain l'an prochain à Bastia alors je vis pas terminer cette émission vous êtes extraordinaire mes deux amis cor sans que là je m sous président enfin
vous pouvez dire ensemble les fameux chancorse donc les coordonnéses de l'association tereret allez alors l'association Ters bah vous pouvez la trouver sur internet tout simplement en tapant Terra te dera et Rs e r et TZ pour ceux qui ne sorrait pas.org et vous arrivez donc sur le site de l'association et vous trouverez un petit peu certains éléments d'actualité on a pas encore communiqué sur l'aspect euh arche de Noé qu'évoquait mir qu'on évoqué tout à l'heure mais on va pas tarder à le faire on attend de voir un petit peu comment ça se passe on a lancé une quête une aide pour aider Israël à reconstruire notamment les Kibo c'est pour aider les familles donc si les des Corses je sais pas si vous serez diffusé
en cors mais ah ben pourquoi pas faire pour venir pour montrer faire un don pour montrer à quel point euh les cors sont solidaaires d'Israël sachant que la totalité 100 % l'association n'a aucun frais de gestion et 100 % des sommes sont reversées euh euh aux aux associations avec lesquelles nous allons travailler donc voilà donc ça c'est des projets on a aussi un projet de faire une conférence très prochainement dans le prolongement de ce que nous avons fait parce que tout à l'heure je vous parlais du model Corse mais il faut aussi parler de cette pétition qui a été signée par 80 cors et qui est paru dans le Figaro oui de cette Pétion qui appelait justement à condamner l'antisémitisme et je continue
de penser que c'était un déclencheur au au niveau même de la société française cette petite pétition que nous avons faite je pense qu'elle a ébranlé les consciences et qu'elle a mis en route un certains nombre de choses fondamentales pour passer de la condamnation à l'action parce qu'en fait globalement nous c'est ce que nous faisons hein nous passons de la condamnation à l'action et nous essayons d'aider un peu à la fois les les Juifs et aussi d'aider un peu la société corse à se développer àir et à et à aller vers un meilleur développement économique et en ilcentr alors la suite de ce que dit Frédéric Joseph donc et tout va passer par l'association Corsica Israël il faut savoir qu'en fait il y a le rab lev
pinson donc qui est à jeio le Rabin Zalman tebou avec son épouse Raya qui sont à Bastia ils sont il a aussi synagogue bet Meir a du cacher aussi il y a du cacher donc il y a du cacher àastiia il du cacher Jao il y a du cacher l' chez Eva quand vous y allez elle vend 640 613 tous les vendredis au MO 300 300 et quelques juifs au moins et donc qui font les les le bêre rabat qui fait un travail formidable voilà et qui sont qui sont prêt à accueillir qui sont des gens vraiment de cœur alors euh je vous remercie mes amis Fred Joseph bian qui est je dis avec l'action j'essaye et meilleur long euh mes amis Jud au Corse comment je vais vous laisser le dire ensemble tiens fameux Chan Corse pour dire en Corse vive l'amitié judéo cor je
ne sais pas comment on dit ça Laam tI a course c'est HBr HBr hébr hébr comment comment M juif n'existe pas encore ça d'accord com on dit hébre merci beaucoup cé V absolument c'est ce qu'on voit partout en Israël merci mes amis cor mes amis juif cor c'est un une une émission que pour trouver évidemment sur tandem TV parce que c'est en exclusivité sur tandem TV que ce reportage sera sera diffusé mais également sur Youtube vous pouvez retrouver cette émission sur Youtube et je l'enverrai évidemment à à l'association T et merci à la synagogue Notre-Dame de Nazareth ça me fait bizarre de dire une synagogue notred-dame de Nazareth c'est son nom de Paris qui nous a volontairement qui nous a généreusement pas volontairement mais
généreusement et volontairement peut-être aussi prêté prêter son son fabuleux décor merci à vous deux et à très bientôt au revoir